20VC: Bending Spoons: The Most Untold Success Story in Startups

前序文档：[Bending Spoons发展历程](https://pixocial.feishu.cn/docx/S747dvTgGoLMPIx7zQIcjhr3nBd) 

中文洗稿：[如何通过收购打造一个 25 亿美金 App 工厂：1 亿 MAU 、4 亿美金收入、5 亿下载

推荐 by：Yikai Jin

主持人：[Harry Stebbings](https://uk.linkedin.com/in/harrystebbings) @ 20VC

访谈对象：**[Luca ](https://it.linkedin.com/in/luca-ferrari-12418318)****[Ferrari](https://it.linkedin.com/in/luca-ferrari-12418318)**, Co-Founder and CEO @ Bending Spoons

Source：[20VC: Bending Spoons: The Most Untold Success Story in Startups](https://share.snipd.com/episode/2b4974c0-acd3-4586-a880-90d9d2e1eda5)[](https://mp.weixin.qq.com/s/-hj1PelVW_qBBYkMdQ8lAA)

Key Takeaway

**为什么走收购路线**：上一家公司的失败，是由于**自以为自己知道市场需要什么**，但一败涂地，因此决定反过来 找已pmf的产品

**收购战略：**寻找在**用户群、品牌或分销渠道**上有长板的现有产品，倾力收购、重整优化，且不考虑卖出，因此**只关注标的未来的自由现金流**

**如何优化**：重写关键代码，改变架构，优化体验，增删功能，改变GTM和商业化思路

**团队****：**400人中有300人都是产品技术人员，是科技公司典型的团队属性；但在资产配置上，具有私募股权投资机构的特征。招人上，重视**天赋、动机****，远大于经验背景**

**增长**：在决定产品成功与否的所有重要 KPI 中，认为**用户获取效率**是最关键的；**在产品矩阵中没有互相导流**

Episode Content

**20VC:** 欢迎来到20VC，我是Harry Stebbings，今天的嘉宾来自一家意大利公司[Bending Spoons](https://bendingspoons.com/)，他们的产品套件下载量已超过 5 亿次，月活跃用户达 1 亿人，2023 年销售额 3.8 亿美元，估值 22.5 亿美元，令人惊叹。此外，在其发展的大部分时间里，他们都是自力更生。Bending Spoons是我在创业领域看到的最酷的故事之一。接下来让我们欢迎Bending Spoons 的Co-Founder兼CEO，Luca Ferrari

**Luca:** 感谢邀请，我很荣幸

Growing up

**20VC: 你的父母和老师会如何评价小Luca的成长，他们如何描述你？**

**Luca：**在我看来，父母可能不是一个好的信息来源，他们往往会有偏见。我的老师可能会说我非常害羞，有些人甚至会说我是病态的害羞、怪异、礼貌。我个人觉得我是体贴的人，有点小心翼翼，不想伤害别人的感情。

**20VC: 我也会被说成是怪人。你在成长过程中觉得自己是局外人吗？我在学校没什么朋友，这影响了我很多行为**

**Luca：**可能吧。我很想交朋友，在我人生的前十到十二年，我都无法交到朋友。我在社交方面很吃力，现在也不太擅长社交，但我确实进步了很多。我想你可以说我是一个局外人，但我是一个想成为局内人的局外人，我之所以是局外人，是因为我无法融入人们的团体。

**20VC: 对不起，我的切入点有点奇怪。你是说你已经成为了局内人，还是说你只是接受了局外人的身份？**

**Luca：**不，我觉得我经历了不同的阶段。按照你的定义，我最初是个局外人，但很想成为一个局内人。后来我就变成了普通的局内人，我开始有朋友，被邀请和别人一起做事。然后随着年龄的增长，尤其是最近五六年，我觉得自己又变成了局外人，因为我发现自己的耐心变得更加有限，或者说我受到了更严峻的考验，因此学会了筑起更高的围墙，给自己提供更多保护。

**20VC：你的一位朋友告诉我，一个改变的转折点可能是你开始愿意参加更多的晚宴和社交活动。**

**Luca：**可能确实是这样

Failed Startup

**20VC：我听说你在麦肯锡工作时，基本上是与你的联合创始人共享你的薪水，以支持 Bending Spoons 的早期发展。能不能带我了解一下 Bending Spoons 早期的情况？**

**Luca：**基本是这样，但我想说的不是 Bending Spoons，而是另一家叫 Evertale 的公司，是我在创办 Bending Spoons 之前创办的。它只维持了两年半左右，是一家失败的初创公司。Evertale还有两个联合创始人，我们三个和另外两人一起成立了 Bending Spoons

**20VC：我认为我们能从失败中学到很多东西，你们从失败中学到了什么？**

**Luca：**很多东西，其中我觉得有两点特别重要。一是建立一支优秀团队的重要性，当时我们几个联合创始人，在这方面相当幼稚和肤浅。二是一定要深思熟虑，你要做什么以及为什么要做。我们有了想法，就认为自己是对的，自以为是的执行，结果当然是一败涂地。要知道即使你深思熟虑，仍然有可能一败涂地，胜算更大。所以我们要学会多做功课，多迭代，加快速度

**20VC：那 Bending Spoons 是怎么诞生的？Evertale失败了，你们三人开始做什么？**

**Luca：**我们三个人一起创办了Bending Spoons。我们没有一分钱，但我们达成了这样一个协议：**三个人一起找工作，谁找到了最赚钱的工作，谁就去工作，来付生活费和房租，其他人则全职投入创业。我最终得到了麦肯锡的邀请，我在接受之前告诉他们，我先工作，然后开始兼职创业，一旦我们有希望拿到一笔投资就辞职**。我以为他们会让我滚蛋，但他们告诉我这很棒，我们喜欢这种野心。就这样，我在麦肯锡工作了大约一年，并且利用假期、晚上和周末投入创业。我喜欢开玩笑说，一旦我加入了全职创业，我很快就会失败。我们立即在那家失败初创公司的基础上创办了 Bending Spoons。

Acquisition Strategy

**20VC: 你对 Bending Spoons 有什么insights？创立 Bending Spoons 是一个直接的衔接过渡，你相信什么？你看到了什么？机遇是什么？**

**Luca：**

对于Evertale，我们走的是老路。你有了一个产品的想法，你就专注于打造它，你希望它能适应市场，它能成长，你能成功

而Bending Spoons的方向恰恰相反。当我们专注于构建一个平台或技术时，我们要了解公司文化和雇主品牌是如何充分优化的，这不是为了推出产品，而是为了收购一个已展现市场匹配度的产品。我们认为这个产品有很大的市场潜力，我们会努力挖掘这些额外的潜力。这是一种非常不同的方法，我们让别人去寻找产品与市场的契合点，如果他们愿意把产品卖给我们，我们就收购他们的公司，并努力把产品做得比之前更好。我认为我们之所以走这条路，正是因为我们之前妄自尊大，以为自己知道市场需要什么，可以为市场打造产品，结果一败涂地。因此，我们决定换个方向看看是否更加有效。

**20VC：环境瞬息万变，如何确定什么产品符合市场需求，如何判断某个资产有足够的signal表示其值得合作？**

**Luca：**评估过程相当复杂，但非常简单的概括方式是，我们喜欢用户群体、客户群体、知名品牌，或者在分销渠道中具有良好定位的产品

**20VC：第一个产品是什么，你们是如何获得它的？**

**Luca：**我们用大约 4 万美元创办了Bending Spoons。这是Evertale的剩余资产，当时的风险投资公司倾向于将其出售，对他们来说，花 4 万美元办理清算实在过于麻烦，于是他们把股份卖给了我们，我们对 Evertale 进行清算。然后，同样的三个创始人加上两名员工，我们成立了Bending Spoons。第一个产品是由我和另一位联合创始人一起花几天时间编写的，发布后获得了大约 1 万美元的收入；后面一两个稍微成功的产品，大概从中赚了 10 万美元。在 2014 年初，就是 Bending Spoons 创立六七个月后，我们花了1.5万美元进行了第一次收购，是一个键盘应用。我们设法让它增收，然后将收益再投资到组建团队、学习知识，搭建内部工具、买一个新的、高潜力的、更大的应用。这些事情循环往复，到现在已经十年了。

**20VC：你是什么时候知道自己拥有一些东西的？**

**Luca：**一方面，我们一开始很有信心，但主要是基于一些观察和行事准则。另一方面，我生性偏执，所以我总是怀疑自己，怀疑是不是有巨大的风险潜伏在暗处。所以我不知道。我从来都不自信，甚至到今天也不自信。我认为我的自信程度，或多或少一直保持在良好和不错之间，但在这十年中，我的自信程度从来没有超高或超低过

**20VC: 你认为这是欧洲人的固有心态吗？我接触过很多创始人，他们可能认为我们从第一天起就会占据主导地位，我们要去改变世界，一切都会成功的，是这样的吗？**

**Luca：**我不知道。我想说欧洲人的野心从一开始就很疯狂，差不多第一天，我就给我们想聘用的人发邮件说，我们的目标是成为有史以来最好的公司之一，最大、最受人钦佩和羡慕的公司之一。当然，雄心壮志是很主观的，但至少在我看来，野心几乎是你所能达到的最高水平，所以我们并不缺乏野心。但我们可能并不看好我们的合作能力，这也许是欧洲贸易的引导属性。

**20VC: 你们为什么决定自力更生？你们三个是非常聪明的人，我相信你们可以筹集到资金，但为什么不在2014年到2019年之间融资？**

**Luca：**

首先，我们当时只有三个人，背后有一家失败的初创公司，还想在意大利这个环境创办一家技术公司。而且国际风投公司对我们的战略完全没有兴趣，据我所知，这种战略闻所未闻，时至今日，我还没有看到一个真正和我们做的一样的公司。因此，我们认为我们吸引资本的可能性非常低

此外，我们想用几十年的战线打造这个项目，这么早就放弃控制权是很危险的。当然如果条件足够吸引人，我们也会这么做

最后，我们有能力不这么做。这是个重要因素，如果你正在拯救一个亏损的企业，而且预计会亏损一段时间，那就别无他法了，我们坚持这个可能不是增长最快的模式，但步伐更加稳健。我们从来没有像现在这样在一年内增长300%。从另一方面看，我们很早就实现了正现金流，所以我们有能力不融资

**20VC：如果我说这就像 PE 模式，购买不良资产，争取扭亏为盈，然后占据一席之地，你会觉得是这样吗？**

**Luca：**我认为是的。

主要区别在于，PE一般专注于寻找足够便宜的融资，然后进行一些相对高层次的改进，几年后再从中获利。而在我们这里，我们非常注重实际操作。因此，**与PE不同，我们会重写整个软件或至少代码库中最关键的部分，我们彻底改变架构，在用户界面中设计用户体验，增删大量功能，并大幅修改营销和商业化模式**。这就好比我们打造一款产品，但我们是在现有客户群或品牌的基础上推出这款产品，因此我们的实践性非常强。如果你看PE团队，他们几乎所有人都是投资经理；但就我们而言，400人中至少有300人是软件工程师、人工智能研究员、数据分析师、数据科学家和产品经理。因此，从运营上讲，我们是一家产品和技术公司。

但我们也有第二个核心点，就是资本配置出售，这是私募股权投资的灵魂。所以我认为我们是混合型的，几乎就像私募股权基金与Google生了个孩子一样，这是我能想到的最接近的比喻。在Evernote之后，有些人认为我们就是这样的了，但我们收购了很多产品，有的在上升，有的持平，有的在下降，在这方面我们并没有什么看法，我们只是需要价格合适，而且产品改进的机会足够大。

**20VC：请问Bending Spoons是如何进行资本分配的？是把现金放在顶层架构中，然后由你们分配到子产品吗？**

**Luca：**是的，现金在公司高层进行管理。不仅是那些旧资源，还有团队成员。我们在这方面很灵活，原则是将我们的资源用于下一个最有价值的机会。因此我们会问自己这样一个问题：如果我们改进产品和营销的想法，将我们的资源，包括资金和人才，分配某个产品上，按单位计算，这些资源在哪里能释放出最大的价值？当然这种评估仍然相当复杂，但这就是我们在实践中努力贯彻的原则。

**20VC：你们会放弃某个项目吗？**

**Luca：**是的，当然，如果我们觉得项目行不通的话。我记得几年前我们做了一个特别的项目，花了我们很多钱，在其中投资了六七百万美元，但我们完全停止了它。

**20****VC****: 请跟我说说，真是难以置信**

Luca：那是四年前的事了。它当时叫 Play On，愿景是打造移动游戏的 Netflix。我们所谓的 Netflix，是指你只需支付一次订阅费，就能无限制访问你消费的所有内容。我们组建了一个团队，获得了许多游戏的授权，有50到100 款游戏，有些还是非常流行的移动游戏，授权费用相当昂贵。我们制作了一个应用程序，让用户可以订阅，然后访问游戏库。这种模式对于玩家来说太划算了，有很多玩家每月花费数百美元来尝试许多不同的游戏，其中大部分都是预付费的，所以你甚至不知道自己是否真的喜欢它。我们测试过自己的模式，即使最贵的每月订阅费也只有10到12美元，对于每天只玩一小时的人来说，价格相对便宜，性价比还是很高的。但它从未暴涨过，关键绩效指标太差，我们就永远做不起来。在差不多同一时间，苹果发布了苹果街机，几乎是一模一样的东西。我们当时想，这也太倒霉了，但其实我觉得这和我们产品的失败并没有直接关系

**20VC：你从那次失败中学到了什么？**

**Luca：**我觉得它强化了我之前提到的Evertale初创公司的教训，**我们觉得在预测市场需求的能力方面，必须保持理智上的谦逊，尤其是在涉及到非常新的东西时**。如果一个东西在美国行得通，那你在德国做同样的事情，我想你会更确定它能行得通，至少成功的可能性更大。但如果是非常新的东西，而且据我所知，我刚才描述的东西在当时是独一无二的，那你对成功概率产生错觉的可能性是相当高的。因此，我只建议降低预设的成功几率，假设你对自己的想法有激进的偏见，事实可能比你们想象中糟糕得多

**20VC: Evernote是一个非常知名的品牌，当时正在走下坡路，但你看到了它的价值，进行收购。你能跟我谈谈你看到的别人没有看到的东西，以及你对那次收购的看法吗？**

**Luca：**其实我也不知道。但我们认为可以改进产品本身，更有效的实现商业化，在成本方面更好的运营公司。我们觉得这三个杠杆都存在一点改进的空间，我们很高兴能收购它并为之努力。正如你所说，Evernote 当时可能会走向衰落，这在某些方面是对的，但它仍然在使用，甚至比很多人们认为更成功的品牌使用得更多，数以百万计的人在它上面建立了自己的专业工作流程，每天使用它，记录成千上万的笔记。因此，这对我们来说非常有激励作用，至少我们可以尝试让它变得更好。短短一年内，我们团队在这些方面做了很多工作。

Asset Pricing

**20VC：你如何看待这些资产的定价？**

**Luca：**理论很简单，但要成功应用就很难了。之前你问我，我们和私募基金有什么不同？我说最大的不同是，我们是亲力亲为的产品技术运营商。因此，这不仅仅是一场金融游戏。另一个最大的不同是，我们收购后将永远持有，我们几乎不出售，至少我们的重要资产从未发生过这种情况。我们购买的目的是为了将其保留几十年，所以我们对这些资产的估值方式与此相符，不会像私募股权通常做的那样，猜测四年后把它卖掉后的市盈率或息税折旧摊销前利润率会是多少，我们只看自由现金流。因此，我们尽可能预测未来的自由现金流并进行折现，计算IRR、MPV，支撑我们判断是否愿意支付一定的价格，这是一个非常直观的金融理论。困难的是如何准确预测，这非常困难。

**20VC：也难在你得让卖家愿意以这个价格出售。实际上，就像现在的二手房一样，买家愿意支付的价格和卖家愿意出售的价格之间存在着巨大的鸿沟。你们如何获得卖家对报价的回应？**

**Luca：**所以我们不会说服任何人出售，这些人都是成年人，一般都是能力很强、很聪明的专业人士，他们对价值有清晰的认识。我们努力做到的是，在确定价格的时候，我们尽量做到快而不乱。我们会给出实际上非常好的报价，而且接近我们愿意合理出价的上限。如果他们不喜欢，我们就走人。但从历史上看，我们从未在竞标过程中失败，也就是说，每一次他们都愿意出售，我们都有机会竞标。据我所知，我们一般出价是最高的，原因之一可能是我们的谈判技巧太差；另一个原因是我们的模式，我们在运营上的投入，试图改进产品、运营、营销、商业化等所有方面，是一项繁重的工作，从财务角度来看，实现这种规模没有购买来得快，可以释放更多的效率，因此，你可以提供更好的价格

**20VC：我是一个风险投资者，我很喜欢金融工程。当你考虑资本的比重时，你是如何为收购融资的？是像现在筹集资本一样筹集资金，还是债务资本以实现很低的资本成本？你如何看待现金在收购中的有效使用？**

**Luca：**那当然，这肯定是很常见的股权游戏规则，大部分是留存收益。我认为，相对于我们的财务状况和估值，我们筹集的资金非常少。但实际上，在一年前 Evernote 加入之前，我们所做的一切几乎都是通过我们自己的收益，我们只筹集了一点资金，几乎都是小打小闹。但最近，在过去 10 个月里，我们大约筹集了 2 亿美元。不过我认为大部分还是我们自己的现金流和债务

**20VC：回想一下你做过的交易，有没有错误报价过？在那些定价或判断失误的交易中，有什么是你本该看到或希望看到却没有看到的？**

**Luca：**没有。我们可能犯过的最重要的问题或错误，尤其是从负面影响的角度来看，就是过于乐观地预测未来的用户获取率。在决定产品成功与否的所有重要 KPI 中，我认为用户获取率是最难准确预测的。这种情况已经发生过多次，至少有一次，我们对此过于乐观，最终用户获取的回报比我们预想的要糟糕得多

**20VC：为什么用户获取速度如此艰难？很抱歉这么问，但它们往往都有相当成熟的套路。你有历史数据，你有非常成熟的客户获取渠道，为什么预测会如此多变和不稳定？**

**Luca：**我认为产品成功的关键驱动因素往往不受控制，你迫使未来朝着你希望的方向发展的能力会降低。当你犯了一个错误时，一般来说你没有机会去弥补。在其他情况下，也许你以为你会更容易实现什么，结果发现更难，但你可以多走一英里，多分配一些资源，不知不觉中就达到了目的。但是，如果你获取用户的速度不尽如人意，往往你能做的就不多了，所以，问题在于你找不到有效获取用户的方法。

**20VC：你发现规模网络效应了吗？我的意思是，在产品组合的基础上，可以通过交叉推广、推荐等方式增加自己的分销能力。**

**Luca：不，不是一个因素，也许是因为我们没有充分利用它，但这并没有产生任何价值**

Risk Control

**20VC：在非常成功的案例中，有哪些经验教训？我们谈到了预测用户获取方面的挑战，从中得到的教训是什么？**

**Luca：**是的，有一些小的战术教训。更大的教训是要认识到有些事情的不可预测性非常高，需要采取适当的保障措施，尤其是足够大的安全边际。这样当你出错时，只要不是大错特错，就不会毁了你。也许你对投资并不满意，但这不会完全毁掉你的投资，正如人们所说，你可以继续生活，争取新的一天

**20VC：你如何建立安全边际？是产品线的多样化吗，或是在定价方面？**

**Luca：**是的，可能每个产品都要这么做。比如收购的时候，你希望有一个良好的安全边界。当然，如果你把资金分配给研发营销，同样的概念也会起作用，因为你知道那是现金，它的真实性不亚于你收购一家公司。如果你有更广泛的计划组合，不管是像我们这样的多种产品，还是多个研发项目，你都会受到进一步的保护。统计数据就在这里，但风险评估和缓解是一个相当复杂的话题。我想需要讨论几个小时

**20VC：你现在对风险评估和风险缓解的哪些认知是希望十年前就知道的？**

**Luca：**假设你没有自己认为的那么聪明。问题就出在你需要做出重大的资本配置决策，一般来说，这些人大多数在学术上或在专业上取得了一定成功，否则，他们不会管理 500 亿美元的资金，或是要求扩大 10 亿美元的规模。但如果是这样的话，你就很容易把自己看得太高，这是非常危险的，在我看来，当你认为自己非常聪明时，你犯愚蠢错误的可能性就会直线上升。所以你需要保留一点自信，以保证你能够做出一定举动。但同时假设自己的自信想法是有偏颇的，你是很懒惰的，应当花费50个小时去研究风险因素的基准和分析数据，并相应地调整你的目标。

**20VC: 你什么时候在资产上冒了过大的、不该冒的风险？**

**Luca：**事后看很难，就像如果你玩了一把牌，根据结果评估你是否玩得好是很危险的。所以我在想，基于我当时所知道的、对我来说显而易见的情况，我们犯了我之前提到的错误。这是很重要的一款产品，我认为我们在研究历史用户获取的基本驱动因素上有点懒惰，我们只看到了总体情况，很天真。如果我们把功课做得更透彻一些，我们就会发现，一些基本因素的作用正在减弱，而且下降得很快，因此，用户获取率的降低速度很可能比我们预计的要快。当然，在这种情况下，我觉得我们的处理方式做得很一般。

**20VC: 它改变了你的工作方式吗？**

**Luca：**是的，当然。大概每隔一年左右，我们都会尝试对当时的特殊情况进行反复回顾，现在已经剖析了自己的错误。我们并不是要学到什么新东西，但我认为，提醒自己曾经有多么愚蠢是很好的状态，这样你就不会认为自己突然变得勤奋和聪明了

Character Feature

**20VC: 我喜欢你的谦逊。我想反过来问你，有没有哪次你没有承担足够的风险，让你觉得 "拜托，Luca，你应该做得更多，我们本可以更激进一些"？**

**Luca：**我觉得这可能是我作为企业家和管理者最大的缺点之一。我觉得自己顾虑太多了，甚至害怕让同事和投资者失望。我认为我们在筹集资金方面等得太久了，以至于无法以能达到的最快速度加速实施我们的战略。总的来说，我觉得我们谨慎过头。我认为，如果我们更激进一些，可能会犯更多的错误，但我相信我们会为股东或同事创造更多价值。你无法进行真正的 AB 测试，也许情况并非如此，但谁知道呢，这是我事后的解读

**20VC: 你会在意别人的看法吗？**

**Luca：**很遗憾，是的。这是第二点，也是我刚才提到的，我太在意别人对我失望了。我不希望别人高看我，我不认为自己是以自我为中心的人，但如果他们讨厌我或对我有不好的看法，我就会很烦恼，这是我的一大障碍。就像许多最优秀的首席执行官一样，他们甚至连付出都不求回报，我认为这是一种超能力。在这方面，我一直在努力提高自己的情感韧性。随着时间的推移，我变得越来越宿命论。当你经常受到批评时，在某些时候，你要么死掉，要么放弃，要么脸皮越来越厚，所以，我的脸皮越来越厚，但这对我来说肯定是个问题。

**20VC：我和一位朋友在公园散步，他是一家市值 200 亿美元企业的创始人。我在抱怨的时候，他就说，你的工作就是一年被打脸 50 次，每次都能站起来，这就是企业家的生活，保持前进。我想问你的是，当你受到批评时，你会对自己说什么？**

**Luca：**我觉得我非常喜欢自我批评，这可能是不健康的，我不建议别人这么做。我不认为放弃是我性格的一部分，至少在目前的情况下是这样，因为总会有更困难的事情发生，也许你会在某一点上崩溃，但我不认为我经历过某些人必须经历的生活中真正困难的事情，我所面临的挑战都与作品有关，坦率地说，我觉得这些都是很奢侈的问题。我一直处于一种被批评的境地，但事后想想，我觉得像你我这样的人抱怨这些事情很让人生气，因为我们有特权，我们出生并成长在略微富裕的国家，显然有机会尝试做一些并不可怕的事情，能够从事我目前工作是一种荣幸，我想你可能对自己的工作也有同样的感受。所以，也许我们应该退一步，笑一笑，生活中真正的问题不是这些 

Team Recruitment

**20VC: 当然，还有比这更糟的。我想谈谈你周围的人，你说的talent and motivation density是什么意思？**

**Luca：**我们在内部搭建了一个框架来描述这些事情。简而言之，它有三个重要组成部分：

一是天赋，也就是你的能力有多强

二是经验，也就是积累的相关经验，这些经验会帮助你根据自己的天赋释放潜能

三是动机，这是一个乘数系数，从零到一，根据你在特定情况下对成为优秀人才的关注程度，你会在你的天赋和经验所决定的范围内做得更好或更差

这是在招聘时需要权衡的问题。你可以说，我想雇用同时具有经验、才能、上进心的人，但其中任何一项你都会获得的更差。那么如果你只专注于一两个方面，情况就不一样了，我们选择了天赋和动机，几乎完全忽略了经验。这才是长远之道，我们拥有最好的团队

**20VC: 让我们来解读一下talent具体什么意思，如何测试？是原始技能吗？**

**Luca：**我们尽可能以实践和可量化的方式测试人才。我们对于比较传统的、非结构化的面试存在顾虑。因此，我们尝试通过实践测试来模拟实际工作所需的基本能力。而且我们更倾向于一般的、通用的解决问题的能力，而不是我之前说过的已经获得的知识。因此，只要他们能向我们展示他们的职业道德、学习团队合作的能力以及在我们公司成为优秀员工的心态，我们就可以接受那些还不了解这些知识的人

**20VC: 你如何测试motivation？**

**Luca：**你需要尝试了解是什么以一种好的方式激发了这个人，有哪些因素会促使这个人在招聘中真正做到全力以赴。我们的目标不是要做到完美，只是要不那么糟糕。我们的目标只是比大多数公司好一点，比昨天好一点。我认为我们已经有了很大的进步，但我们的预测仍然非常不准确，不过已经好多了，这就是价值所在。

**20VC：在人才识别和招聘方面，你犯过的最大错误是什么？**

**Luca：**数不胜数，但总的来说，最大的错误就是在我之前提到的权衡中过于看重经验。归根结底，如果你过多地看重经验，就不得不降低才能和潜力的比重来换取具有更多经验的人，从长远来看。他们的贡献水平会降低，我认为我们在这方面做得有点过头了

**20VC: 就密度而言，对你们来说，有一个物理上的共同办公地点有多重要？**

**Luca：**我们已经看到，在一起工作往往与更高的绩效水平相关。很难说这是因为人们在同一地点工作，还是因为那些在公司工作的人内在动力更强，因为如果你真的在乎，你通常会希望在有行动的地方工作。不过我们也有一些表现出色的员工一直在远程工作，只是平均而言，这种可能性略低。我们决定全力支持远程工作，有些业绩最好的员工几乎完全远程工作，但我们也为此付出了代价，我认为这是正确的选择。我们只是保持所有选择的开放性，再说一遍，我们对远程同事非常满意，他们都很棒，他们中的一些人是我们最好的同事

**20VC：你们对远程人才的薪酬是否与正常的标准化薪酬不同？**

**Luca：**目前无论你在意大利和欧洲的哪个地方，我们的工资都是一样的

**20VC：我也试图这样做，但我们的很多美国朋友和同行都说这样缺乏野心。年轻人不是为了工作而生活，而是为了生活而工作，你同意欧洲的这种说法吗？你认为这公平吗？**

**Luca：**我不认为任何人应该为工作而生活。我不知道你是否应该试图区分生活和工作，生活包括工作、娱乐、爱情、探索、悲伤和幸福。所以我觉得它们只是两个不同的维度，把它们相提并论是不合逻辑的。话虽如此，我对生活并没有太多的确定性，但这是我最坚定的观点之一，这就是，如果你想有机会成为你所从事的行业中最出色或数一数二的人，你不仅需要非常有天赋，而且你还需要在竞争激烈的世界中长时间地努力工作。在我看来，这一点非常直截了当，而且我所见过的人中，几乎 100%的人都能在他们所做的事情上取得巨大成就，这也证明了这一点。这就是我对努力工作的总体评价。我认为这应该适用于任何人

**20VC: 你觉得自己对自己很苛刻，你有没有让自己休息一下？**

**Luca：**也许有，也许没有。就像我之前说的，我觉得自己很幸运。我不想让自己听起来像是因为对自己苛刻而怜悯自己。我很幸运，我有一个伟大的梦想，我很幸运能找到了不起的人，我喜欢和他们一起工作和生活。我可以追求我的梦想，成为一个有远大抱负的团队的一员，我热爱我的工作。是的，这也是一种牺牲，我曾做过很多事情，并努力做得更好，老实说，我想我不会想要任何其他方式的生活

**20VC：你和其它联合创始人的关系是怎样的？**

**Luca：**事实上，我很幸运。在我们创办第一家初创公司之前，我们就已经是朋友了，尤其是和其中一位。同样从创业的角度来看，我们一起经历了不少困难，我们在失败的创业公司上倾注了多年的心血，但我们之间的关系并没有破裂，反而在最艰难的时刻变得更加牢固。这就是最好的证明，证明你们是一路人

Financing Experience

**20VC: 你是如何选择你的投资者的？**

**Luca：**这很容易，没有其他人愿意给我们钱。在我们迎接新投资者的不同时刻，这会有一些变化。但简而言之，我们有一些值得信赖的顾问，他们认识很多投资者，他们见过投资者在不同情况下的表现，尤其是在糟糕的情况下，你可以看到他们遵守什么样的原则。当你获得丰厚回报时，事情很容易达到理想，但当情况不那么好时，要做到专业和公平就很难了。因此，他们向我们提供了一份他们认为很好的投资机构候选名单，然后我们就达成了一些合作关系。我们经历了一个过程，他们研究我们，我们研究他们，并与那些长期将他们作为投资者的人进行了交谈，他们在董事会上也经历了艰难的时刻，这是一个相互选择的过程

**20VC：在经历过融资后，你在谈判、价格、时间等方面有什么不同的做法吗？**

**Luca：**是的，我认为如果可以的话，你应该创造一定程度的竞争。我对我们目前的投资者很满意，但我们本可以在早期获得更好的条件，也可以更快地完成交易，我们是否创造了更多的竞争机会？因为他们经常会告诉你，最初的热情可能是认真的，你总是会听到，“这太棒了，我们会投资，你不需要跟其他人说”，但一旦开始尽职调查，人们总是倾向于少投入一点资金，并试图在一些关键条款上走回头路。如果他们没有任何竞争压力，就很难避免这种情况的发生；但如果你有合理的竞争压力，并将其保持到最后，情况就会不同。一个很大的错误是，只根据早期的反馈意见进行选择，然后向所有你不打算接受的投资人挥手告别，只着手处理你打算接受的一两个人。你不应该这样做，在签约之前，要让更多的人参与进来，并保持竞争

**20VC: 你们提到的重要的不可动摇的术语是什么？是那种 "嘿，我不会让步 "的条款吗？**

**Luca：**嗯，每次都会有变化，但我想说的是，在我们的几轮融资中，有一项是不变的，那就是清算优先权。我们所有的股东、我本人、机构投资者、同事都是通过股权转让获得的股份，他们都在公司工作，没有任何人有清算优先权。因此，我们在经济上是平等的。很多同事不像投资者那样拥有几十甚至上百个投资项目，他们中的很多人都把自己的房子押在了公司上。我们不希望出现这样的情况：如果公司经营不善，除了一两个投资者外，其他人都一无所有，这是我们一直反对的。

Quick Q&A

**20VC: 干得好，能做到这一点很厉害，以你们筹集的资金规模来说，这并不容易。现在我们快问快答怎么样？**

**Luca：**好的

**20****VC****：在过去的 12 个月里，什么改变了你的思想？**

**Luca：**我以前认为我应该尽量看很多书。但现在我觉得数量不那么重要，重要的是要精挑细选，努力读完每本书，深入分析每本书，真正去思考，这样会有用得多

**20VC: 你最想向听众推荐哪三本书籍？**

**Luca：**Max Tegmark的《我们的数学宇宙》，Richard Dawkins的《自私的基因》，如果是虚构类书籍，我会推荐 Amor Towles 的《莫斯科绅士》，很棒的小说，也许是我读过的最好的小说之一 

**20VC: 你每天都做些什么，你有作息时间表吗？我只是很好奇，你看起来很健壮。**

**Luca：**我不认为自己有什么过人之处。我 7:30 左右起床，遛狗，然后去健身房，跑步，举重，我试着把这些混合起来做。然后一边吃早餐一边看书，这就是我的半小时冥想。对我来说，阅读和吃一顿清淡的早餐是充电。然后就是我的工作时间，我尽量安排大量时间做个人工作，我想你会对我们的会议数量之少感到惊讶。我们提倡个人工作，在公司的各个层面，我们都希望所有管理者都能亲力亲为

**20VC：你的下属直接向你汇报吗？**

**Luca：**是的，两周一次，一周大概需要五个小时。我还有其他会议，但每周的会议时间可能不超过 20 个小时，个人工作时间可能是 40 或 50 个小时。并且我尽量在晚上 8:30 左右完成工作，然后花一个小时遛狗，聊天，看一部分电影，吃晚饭，然后再去遛狗，读一本书，入睡，非常简单

**20VC：你最常听到的最糟糕的建议是什么？**

**Luca：**我听到的想法中最为糟糕的是，人工智能创造的就业机会将多于它破坏的就业机会。我们拭目以待，我可能大错特错，但我很有信心，事实将证明并非如此。AI对工作岗位的破坏，在中长期内将远远超过创造的工作岗位，我不知道是几年还是几十年，但我对此深信不疑

**20VC: 最后一个问题，别人为你做过的最善良的事情是什么？**

**Luca：**是两个中学同学，当时我几乎是病态的害羞，他们不遗余力地把我从壳里拉出来，教我如何与人交往。两个 10 岁的孩子所表现出的无私和成熟，让我至今记忆犹新，感激之情难以言表，给我的生活带来实实在在的改变

**20VC: 为了感谢他们，你给他们 10% 的Bending Spoons股份，哈哈...**

**Luca：**我没有，但也许我应该这么做

**20VC：请你最有野心的想象，10年后Bending Spoons会变成什么样子？**

**Luca：**如果一切顺利，我确实认为并希望我们能够继续做我们所做的事情，我们认为它有潜力，乐在其中，可以做得更好。做生意是相当困难的，很多企业都专注自身，只有极少数企业可以真正说他们正在对世界做出非常积极的改变，我认为我们并没有，据我所知，99％的企业也没有这样做。但毫无疑问，我希望我们是能够做出贡献的，我喜欢看到像盖茨基金会这样的东西，应对并几乎根除脊髓灰质炎，这对我来说非常鼓舞人心。 因此，能够做这样的事情，也许不一定是慈善事业，可以有很多方式，但它拥有一定程度的资源和信誉，并且有能力解决这个层次上的一些问题，那将是我们的梦想

**20VC：非常感谢你愿意和我一起做这个访谈，我一直很欣赏你，感谢你抽出时间**

**Luca：**谢谢你，Harry，我很高兴并祝贺你所做的一切