### RTSP
1. RTSP协议简介：

   实时流协议RTSP是一个应用层协议，用于控制具有实时特性的数据（例如多媒体流）的传送。

   RTSP协议一般与RTP/RTCP和RSVP等底层协议一起协同工作，提供基于Internet的整套的流服务。它可以选择发送通道（例如：UDP、组播UDP和TCP）和基于RTP的发送机制。它可以应用于组播和点播；RTP，RTCP，RSVP定义如下：

   1. 实时传输协议RTP(Real-time Transport protocol)
   2. 实时传输控制协议RTCP(Real-time Transport Control protocol)
   3. 实时流协议RTSP(Real Time Streaming protocol)
   4. 资源预留协议RSVP(Resource Reserve Protocol)

2. RTSP协议机理：

   客户机在向视频服务器请求视频服务之前，首先通过HTTP协议从Web服务器获取所请求视频服务的演示描述（Presentation description ）文件，在RTSP中，每个演示（Presentation）及其所对应的媒体流都由一个RTSP URL标识。整个演示及媒体特性都在一个演示描述（Presentation description ）文件中定义，该文件可能包括媒体编码方式、语言、RTSP URLs、目标地址、端口及其它参数。用户在向服务器请求某个连续媒体流的服务之前，必须首先从服务器获得该媒体流的演示描述（Presentation description ）文件以得到必需的参数，演示描述文件的获取可采用HTTP、email或其他方法。利用该文件提供的信息定位视频服务地址（包括视频服务器地址和端口号）及视频服务的编码方式等信息。然后客户机根据上述信息向视频服务器请求视频服务。视频服务初始化完毕，视频服务器为该客户建立一个新的视频服务流，客户端与服务器运行实时流控制协议RTSP，以对该流进行各种VCR控制信号的交换，如播放（PLAY）、停止（PAUSE）、快进、快退等。当服务完毕，客户端提出拆线（TEARDOWN）请求。服务器使用RTP/UDP协议将媒体数据传输给客户端，一旦数据抵达客户端，客户端应用程序即可播放输出。在流式传输中，使用RTP/RTCP/UDP和RTSP/TCP两种不同的通信协议在客户端和服务器间建立联系；

   RTSP中的所有的操作都是通过服务器和客户方的消息应答来完成的，其消息包括请求（Request）和响应（Response）两种，RTSP正是通过服务器和客户端的消息应答来完成媒体流的创建、初始化（SETUP）、VCR控制（PLAY、PAUSE）以及拆线（TEARDOWN）等操作的



### HTTP

1. HTTP协议简介：

   HTTP是一个属于应用层的面向对象的协议，由于其简捷、快速的方式，适用于分布式超媒体信息系统。它于1990年提出，经过几年的使用与发展，得到不断地完善和扩展

2. HTTP协议的主要特点可概括如下：

   1. 支持客户/服务器模式。

   2. 简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有GET、HEAD、POST。每种方法规定了客户与服务器联系的类型不同。
   3. 由于HTTP协议简单，使得HTTP服务器的程序规模小，因而通信速度很快。
   4. 灵活：HTTP允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由Content-Type加以标记。
   5. 无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
   6. 无状态：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。

3. 建立连接的方式：HTTP支持两种建立连接的方式：非持久连接和持久连接(HTTP1.1默认为持久连接)。

4. RTSP协议负责在服务器和客户端之间建立并控制一个或多个时间上同步的连续流媒体

5. RTSP协议和HTTP协议在很多方面有着区别：

   1. HTTP是一个无状态协议，而RTSP协议是有状态的。

   2. HTTP本质上是一个非对称协议，客户端提出请求而服务器响应；而RTSP是对称的，服务器和客户端都可发送和响应请求。



### HTTPS

HTTPS（Secure Hypertext Transfer Protocol）安全超文本传输协议，它是一个安全通信通道，它基于HTTP开发，用于在客户计算机和服务器之间交换信息。它使用安全套接字层(SSL)进行信息交换，简单来说它是HTTP的安全版



### SDP

SDP会话描述协议：为会话通知、会话邀请和其它形式的多媒体会话初始化等目的提供了多媒体会话描述。会话目录用于协助多媒体会议的通告，并为会话参与者传送相关设置信息。 SDP 即用于将这种信息传输到接收端。 SDP 完全是一种会话描述格式――它不属于传输协议 ――它只使用不同的适当的传输协议，包括会话通知协议 （SAP） 、会话初始协议（SIP）、实时流协议 （RTSP）、 MIME 扩展协议的电子邮件以及超文本传输协议 （HTTP）。SDP 的设计宗旨是通用性，它可以应用于大范围的网络环境和应用程序，而不仅仅局限于组播会话目录

SDP描述由许多文本行组成，文本行的格式为<类型>=<值>，<类型>是一个字母，<值>是结构化的文本串，其格式依<类型>而定

SDP是会话描述协议的缩写，是描述流媒体初始化参数的格式，SDP包通常包括以下信息：

1. 会话信息· 会话名和目的
   1. 会话活动时间
   2. 由于参与会话的资源是受限制的，因此包括以下附加信息是非常有用的
   3. 会话使用的带宽信息
   4. 会话负责人的联系信息
2. 媒体信息
   1. 媒体类型，例如视频和音频
   2. 传输协议，例如RTP/UDP/IP和H.320
   3. 多播地址和媒体传输端口（IP多播会话）
   4. 用于联系地址的媒体和传输端口的远端地址（IP单播会话）